---
layout: post
title: "# 89 吃掉一本書"
date: 2022-11-29
---

# # 89 吃掉一本書

不知從何時開始，發現我滿喜歡閱讀的（可能國 / 高中吧？）。

但在好多年前的某一天，突然驚覺，我其實沒那麼「認真吸收」所讀的內容、沒有真的「讀進去」。而且常常只是順著好奇心讀著網路文章，「書」沒有想像中讀得多。

其實這也沒什麼關係，隨性讀也會增加一些背景知識。只是我自詡為喜歡閱讀的人，好像有點不甘於此，想讀得更深入一些。

於是想，或許可以來試試看「吃掉一本書」？

「吃掉」的意思，是想盡辦法讀透整本書，希望完全理解核心概念，以及其佐證的案例或證據。可能會來回讀上好幾遍，也會試著為各章節寫摘要，然後寫點心得。

\-

在我印象中，第一本嘗試「吃掉」的書籍是《網路讓我們變笨？》，副標題是「數位科技正在改變我們的大腦、思考與閱讀行為」。

那次花了很多時間（大概一兩週），才把整本書吃下來，而且之前已經先順順讀了一次。印象是在寒暑假期間做的吧。

雖然花時間，但吃掉一次就受用無窮：至今我腦袋在想事情時，仍持續受到這本書的滋養。

\-

快速舉些例子，當時我在這本書學到：

\- 成人仍具有很高的「腦神經可塑性」（以往認為只有兒童可塑性高）。

\- 人類發展出來的科技可以粗分為幾種類型，像是：力量加強、感官延伸...等，其中一種叫「智能科技」，是能反過來改變人腦的工具，例如：文字、書籍、各種媒體科技等。

\- 人類「智能科技」的發展簡史。

\- 成長型思維 vs 固定型思維。

\-

當時讀到的那個「科技分類架構」，讓我後來在了解各種產業 / 產品時，能快速歸類一下：所以這產品是在提升人類哪個面向的能力？

而「人類智能科技的發展簡史」裡面講的脈絡比較偏「文字」的發展，後來在《大數據》這本書讀到「數字 / 運算符號」的發展，這時就能兩相對照。

而「成長型思維 vs 固定型思維」這概念，後來在讀其他書時超常看到，但我曾認真「吃」過了 ，所以讀到相關內容就能快速跳過。

「腦神經可塑性」也是，了解之後，後來讀到許多跟學習理論、訓練方法有關的東西，就會快速連結起之前讀過的說法。

\-

想了一下，我確實有「吃掉」的書其實不多，應該沒超過十本吧。

像《最有生產力的一年》我就有吃掉，因為那時積極想把書中內容導入自己的生活。也曾經用「# 70 索引筆記法」的方式讀過這本書。

《砍掉重練》算是吃了八成，想被點燃熱情的時候，我就去重翻一下。這本書講了很多矽谷創業 / 就業的暗黑招數 XD。然後作者是一個 BD（業務開發）技能很強的工程師 / 創業家，也很會寫煽動人心的文字。

\-

吃掉一本書，可能有點類似「精讀」；但整本書都「精讀」，似乎不是做學問的好方法。

彭明輝在《研究生完全手冊》提過，愈厲害的研究者，會花愈多時間在挑選材料，直到挑到他想要的關鍵部分，才會花力氣去「精讀」（所以怎麼挑是很重要的能力）。

\-

閱讀方法有很多，書不一定要「吃掉」；閱讀也不總是要做學問，有很多種可能性。

只是說，可以挑幾本自己跟「熱愛的主題」有關的書吃吃看啦，或許會有意想不到的感受？

想吃再吃，不想吃就不要吃。

村上春樹的《身為職業小說家》我就沒特別吃下來。我只是在有點焦慮、需要平靜時，隨便去翻個幾頁，內心就很神奇地平靜下來了。

以上一點小分享～。

